---
title: "风俗的变化……——年俗的变化……"
date: "2024-02-15T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "风俗的变化……——年俗的变化……"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698263386800.6441336148222762.jpg)

##  风俗的变化……

今天是年初六。 

按这里的传统，正月里的初三、初六、初九、十三、十五是进香的日子，正月初一是春节，正月十五是元宵节，其他，就按照“三六九”的意思来，也 不知道“三六九进香”的来源是啥。（沪谚中有“三六九，拉现钞”，也是“三六九”合说的。） 

一般，和上述日子错开的，年初二、四、五、七、八……等等，我们这山里的小庙都是很冷清的， 如果再加上雨、雪、上冻的天气，那就更加空旷了。 

但最近，外面的年俗通过回乡的年轻人也带进了山里——以前的年初五是没什么人上山的，今年就很多，而且是年轻人居多，也可能是拜财神正好遇到情人节，所以年轻人居多。昨天我还说“年轻人现在拜佛的多了”，今天才反应过来，那可能是情人节的原因。（如果明年还是这样，那就明确“初五烧香敬财神”的风俗算是移植、嫁接成功了。） 

今天初六，我们和义工们都严阵以待……结果来上香的人并不多，传统的“初五冷清初六旺”的情况，现在已经倒置了，我说，这就是人口流动带来的风俗的变化——大环境影响小环境。而且，可能因为今天又下雨，原先约好的村里居士们也“都”没来帮忙——原先还要准备中午多做一桌饭菜的。 

还有些年俗，则因为政策环境的原因改变了，比如现在严禁打猎（一经发现就抓），以前过年送礼的野兔、野鸡、野猪、腊肉也就消失了。（这两天晚上两条小狗对着山上叫，我估计是野猪……） 

风俗是有为法，也是变化中的，现在人口流动基数、速度都大，风俗的变化远比以前快得多……

![](./assets/17698263387420.08982144348701182.jpg)
